Entenda o Seguro de 
Automóvel: orientações para o Consumidor
Sumário
Entendendo o seguro do seu veículo  ............................................  6
Serviços  ...................................................................................................  8
Calculando o valor do seu seguro  .......................................................  9
Conhecendo os seus direitos e deveres  ............................................  11
Prepare-se para viajar   ........................................................................  13
Previna-se de roubos e furtos  ............................................................  15
Diminuindo o risco de acidentes  .......................................................  17
Cuidado com os alagamentos  ...........................................................  19
Glossário do seu seguro  .....................................................................  215lareza, transparência e dinamismo nas rela -
ções de consumo têm norteado o trabalho das 
empresas de seguro ao longo dos anos. Por 
abrigar diversas frentes de atuação, cada uma 
com suas peculiaridades, o setor tem dedicado 
esforços no sentido de combater a desinformação a respeito de seu funcionamento.  Como representante das companhias 
que operam nas principais carteiras do mercado, a Federação 
Nacional de Seguros Gerais (FenSeg) tem como missão primor -
dial a disseminação da cultura do seguro, provendo conteúdo 
de simples entendimento para a sociedade em geral.
         
A cartilha “Entenda o seu Seguro de Automóvel”– primeira de 
uma série que abordará outros ramos do setor – foi especial -
mente desenvolvida pela FenSeg para esclarecer e desmisti -
ficar questões importantes em relação ao produto. A primeira 
parte desta publicação aborda os aspectos que influenciam 
na formação do preço do seguro, além de destacar os tipos 
de coberturas, serviços oferecidos pelas empresas, regula -
mentação e comercialização. A segunda etapa, por sua vez, Apresentação
foi especialmente elaborada para servir de guia ao condutor em sua rotina diária no trânsito. Dicas úteis com foco em se -
gurança e como agir em situações como alagamentos fazem parte da lista de temas apresentados.
        
A FenSeg acredita que ações dessa natureza, juntamente com a 
abertura de novos canais de diálogo, são fundamentais para forta -
lecer os vínculos do setor de seguros com os seus principais públi -
cos.  Vivemos num cenário em que a comunicação é a ferramenta 
mais valiosa das instituições em todo o mundo. E, como peça im -
prescindível na engrenagem socioeconômica do País, o mercado 
segurador quer ser cada vez mais aliado do cidadão brasileiro, pro -
tegendo seu patrimônio mas, acima de tudo, preservando vidas. 
Boa leitura!
Paulo Marraccini
Presidente da FenSeg
Neival Freitas
Diretor Executivo da FenSeg6 7 Produtos e coberturas
O seguro de automóvel possui uma grande variedade de co -
berturas cuja composição, adequada as suas necessidades, 
resulta em uma apólice personalizada. As seguradoras têm 
investido para ampliar cada vez mais a oferta de produtos dis -
poníveis no mercado, que caibam no seu bolso e se encaixem na sua rotina. Atualmente, existem três produtos disponíveis 
para contratação dos consumidores: o seguro de casco, que 
protege o seu veículo, o seguro de Responsabilidade Civil Fa -
cultativa, que garante cobertura contra danos a terceiros, e o seguro de Acidentes Pessoais de Passageiros (APP), um seguro que beneficia os passageiros do seu veículo. Ao contratar cada 
um desses seguros, você também terá direito a uma série de 
coberturas, básicas e opcionais.
 Seguro de casco
A cobertura compreensiva básica poderá ser parcial ou integral ao veículo por ocorrência de colisão, incêndio, roubo, furto e 
alagamento. Além do seguro básico, se houver necessidade, po -
dem ser contratadas coberturas opcionais, variáveis em cada uma das seguradoras. Algumas delas são:Lucros cessantes
Para quem utiliza o veículo para o exercício do trabalho, como 
os taxistas, essa cobertura é fundamental, uma vez que, em 
caso de ocorrência que impossibilite a continuidade das ativi -
dades, o segurado receberá uma indenização relativa ao perío -
do que deixou de trabalhar, limitada ao valor contratado.
 Responsabilidade Civil Facultativa de 
Veículos (RCF-V)
O seguro facultativo de Responsabilidade Civil de veículos tem 
cobertura para danos materiais, corporais e morais, com reem -
bolso dos valores reclamados por terceiros cujo patrimônio tenha sido danificado ou que tenham sofrido danos no corpo 
(morte e/ou invalidez) ou que tenham contraído despesas mé -
dicas e hospitalares em razão do acidente. Essa cobertura é cada vez mais importante pelo grande volume de veículos de 
valores elevados circulando nas ruas e principalmente em ca -
sos de acidentes envolvendo danos corporais. Entendendo o seguro do seu veículo
Proteção aos vidrosSe houver danos aos vidros, lanternas, faróis e retrovisores do 
seu veículo, essa cobertura garante o reparo ou a troca ime -
diata dos itens danificados, dependendo do contrato firmado com a seguradora.
Carro reserva
Essa cobertura opcional é a melhor solução para que a rotina 
do segurado não seja afetada em caso de eventual sinistro. Ela 
garante a utilização de um veículo por um período de acordo 
com o contrato firmado.Conhecendo o corretor de seguros
 O corretor de seguros é o profissional registrado na 
Superintendência de Seguros Privados (Susep), que atua como seu representante frente à seguradora, garantindo que ambos cumpram com as obrigações estabelecidas na apólice. Ele é fundamental em todo o processo do seguro, pois é qualificado para orientar quais são as melhores coberturas e serviços disponíveis em cada uma das seguradoras, além de identificar os preços que caibam no seu bolso.Você conhece a Susep?
 Superintendência de Seguros Privados (Susep) é uma autarquia 
federal vinculada ao Ministério da Fazenda, responsável pelo controle e fiscalização do mercado de seguros, previdência privada aberta, capitalização e resseguro. O órgão, criado em 1966, promove a estabilidade dos mercados e zela pela defesa dos seus interesses.
 Acidentes Pessoais de Passageiros (APP)
O seguro de Acidentes Pessoais de Passageiros (APP) cobre da -
nos corporais aos passageiros do veículo segurado em razão de 
acidente de trânsito, além de despesas médicas e hospitalares. 8 9
A oferta de serviços por parte das seguradoras tem sido cada 
vez mais frequente e extensa. Para atrair novos clientes e culti -
var os seus, as empresas ampliaram a gama de serviços ofereci -
dos ao longo dos anos, além de segmentá-los de acordo com as 
necessidades dos seus segurados. Essa decisão aproximou tam -
bém as empresas dos seus clientes, que antigamente só aciona -
vam o seguro em casos de infortúnio. Alguns serviços podem 
ser oferecidos à parte, ou seja, não estarem descritos no contrato 
de seguro. Lembre-se: você tem a opção de contratá-los ou não.
 Assistência residencial
Muitas seguradoras já oferecem diversos serviços para a casa, 
como instalação de trilhos e varões de cortinas, quadros, varais, 
além de suporte para o computador, mecânicos, chaveiros, en -
tre outros. As condições variam em cada seguradora. Não se es -
queça de verificar o que está incluso.A principal função do seguro é restituir o equilíbrio financeiro 
causado por um dano corporal, material ou moral. Ao contra -
tar um seguro de automóvel, você paga o valor estipulado pela seguradora e, em troca, você contará com o apoio da empresa para reparar ou repor o valor do seu bem. O valor da apólice, no 
entanto, pode variar entre estados, regiões, motoristas e veícu -
los. Confira quais são as principais variáveis consideradas pelas seguradoras na hora de precificar a apólice.
 Perfil do motorista
O perfil do condutor é um dos principais fatores que influen -
ciam a precificação do seguro de automóvel. Por exemplo, um motorista com pouca experiência tende a se envolver muito em 
acidentes e acaba se tornando um risco maior para a segurado -
ra e, com isso, o preço do seu seguro tende a ser maior.
 Violência
A violência, crescente nas grandes cidades, também é uma das variantes que mais influenciam no preço do seguro. O aumen -
to no índice de roubo e furto de veículos pode impactar direta -
mente nas carteiras de clientes das seguradoras e, com isso, tor -
nar o valor da apólice mais caro.
 Acessórios de segurança
Para se proteger de roubos e furtos, muitos consumidores optam por rastreadores, localizadores, travas de segurança 
manuais e automáticas, alarmes sonoros, entre outros equipa -
mentos. Se a seguradora avalia que, de fato, esses acessórios podem contribuir para evitar roubos e furtos, ela poderá con -
ceder descontos para o seguro do veículo, de acordo com a efi -
ciência do equipamento. Descontos
Outro benefício oferecido são os descontos em mensalidades 
de academias de ginástica, estacionamentos, lava-jatos, além de 
restaurantes, bares, espetáculos, shows, cinemas e teatros. Apro -
veite todos e economize até na hora de se divertir.
 Assistência 24 horas
A assistência 24 horas, com disponibilização de guincho, as -
sistência mecânica, elétrica, entre outros, é um dos serviços mais utilizados pelos segurados. Mas fique atento às suas 
necessidades. Se você viaja muito e por longas distâncias, 
por exemplo, é fundamental avaliar a quilometragem que o 
plano de assistência oferece, para que você não tenha gastos 
extras e inesperados.Serviços Calculando o valor do seu seguro
Você sabia?
      Em 2014, a presidente Dilma Rousseff sancionou a Lei 
federal 12.977, que regulamenta a atividade de desmontagem de veículos automotores e terrestres no Brasil. Com as novas regras, que estão diretamente ligadas ao combate à violência e à criminalidade, as empresas que atuam no segmento deverão obter autorização do órgão local de trânsito. Além disso, a lei prevê a criação de um banco de dados nacional de registro das peças que serão reutilizadas, conforme regulamentação do Conselho Nacional de Trânsito (Contran), o que permitirá a rastreabilidade dessas peças e, por consequência, a redução dos índices de roubo e furto de veículos. 10 11 Direitos
Aceitação
A seguradora tem 15 dias para aceitar ou recusar a sua pro -
posta de contratação do seguro. Após esse período, o seguro é automaticamente aceito. Se a resposta for negativa, a segu -
radora continuará a oferecer a cobertura por até 2 (dois) dias úteis após notificar sua decisão ao proponente, seu represen -
tante legal ou ao corretor de seguros. O seu veículo
O modelo e o ano do seu veículo também podem influenciar o preço do seguro, uma vez que alguns veículos são mais vi -
sados pelos ladrões. Em relação ao ano de fabricação, os veí -
culos mais novos tendem a ter o preço do seguro proporcio -
nalmente mais barato, uma vez que têm um custo menor de reposição de peças.
 Guarda
Se você possui garagem em casa ou investe no pagamento de um estacionamento seguro e coberto, isso também influencia a 
precificação do seguro. Veículos que são estacionados em ruas 
e não possuem a segurança de um local fechado estão sujeitos 
a maiores riscos de alagamento, batidas, roubos e furtos e, por 
isso, o valor da apólice poderá ser mais elevado.
 Utilização
O fato de você usar o carro para o exercício do trabalho, como, por exemplo, transporte de mercadorias, de animais para pet 
shop e de pessoas (taxistas, motoristas particulares) poderá fa -
zer com que o preço do seguro seja mais caro do que o dos con -
sumidores que usam o veículo apenas para lazer, pois a probabi -
lidade de se envolver em acidente é maior. 
 Franquia
Franquia é a participação do segurado nos prejuízos decorren -
tes de danos parciais no veículo. O valor é definido no ato da contratação, de acordo com o modelo do veículo, e vale para 
cada evento ocorrido, individualmente. A franquia simples de -
sobriga a empresa de seguros de indenizar, quando os prejuízos foram inferiores a mesma. No caso do pagamento da indeniza -
ção integral, não é permitido a dedução do valor da franquia. No caso de indenização parcial, a seguradora será responsável pela 
parcela que exceder o valor da franquia. Existe a possibilidade 
da redução do valor da franquia, porém o custo do seguro será maior do que o da franquia normal. Você sabia?
Que os seus direitos estão assegurados pelo Código de Defesa do 
Consumidor, pelo Código Civil, e os termos de contratação estão definidos pelas circulares de números 251, 256 e 269, de 2004, da Superintendência de Seguros Privados? Todos os documentos estão disponíveis para consultas na internet, mas destacamos, à seguir, os principais pontos.Conhecendo os seus direitos e deveres
Documentação
Toda a documentação referente ao seguro, como a proposta, 
condições gerais, documentos de endosso, avisos e recibos de 
prêmio, devem ser entregues a você no ato da contratação ou 
enviada, posteriormente, via correio ou meio eletrônico.
Indenização
É seu direito receber o pagamento das indenizações integral 
ou parcial previstas nas coberturas contratadas em até 30 
dias corridos após a entrega de toda a documentação solici -
tada pela seguradora.
Cancelamento
O cancelamento do contrato de seguro poderá ser feito a qual -
quer momento, por iniciativa de quaisquer das partes contra -
tantes e com a concordância recíproca. Se você solicitar o can -
celamento, a seguradora reterá do prêmio recebido, além do 
valor do IOF e adicionais de fracionamento, o valor calculado 
de acordo com a tabela de prazo curto da Susep (prevista na 
circular no 256/2004). Porém, se o cancelamento for solicitado 
pela seguradora, esta reterá do prêmio recebido, além do valor 
do IOF e adicionais de fracionamento, a parte proporcional ao tempo de contrato decorrido. Fraude do seguro? Nem pensar!
Combater a fraude é um dos principais desafios do mercado 
segurador.  Além de ser crime, a fraude no seguro impacta diretamente no preço prejudicando não só as seguradoras, mas também todos os consumidores. Omitir fatos nas vistorias e propostas, invertendo a responsabilidade de um acidente de trânsito, simulando avarias, superfaturando orçamentos em oficinais, além da falsa alegação de roubo e furto de veículo estão entre os principais tipos de fraude contra o seguro de automóvel. 12 13Oficina
Você tem o direito de escolher a oficina em que seu carro será 
consertado. Porém, algumas seguradoras oferecem benefícios 
ao cliente quando o serviço é prestado em uma das oficinas refe -
renciadas, além de garantir a qualidade dos serviços prestados.
Reparo
O reparo do veículo com a utilização de peças novas, que aten -
dam as especificações dos fabricantes de veículos nos con -
sertos realizados por oficinas referenciadas, é seu direito. É importante lembrar que, nas demais oficinas, esta também é a 
obrigação. Para exercer a fiscalização, as seguradoras exigirão, 
por meio da apresentação das Notas Fiscais, a comprovação da 
procedência das peças utilizadas.Para aproveitar todos os momentos da viagem, é funda -
mental planejar o roteiro e estar preparado para situações adversas que podem ocorrer. As dicas abaixo são funda -
mentais para a segurança da sua família e dos seus amigos durante o passeio.
 Hora da revisão
Faça uma revisão rigorosa no seu automóvel. Reserve pelo me -
nos uma hora para todo o procedimento. Se o seu veículo não estiver em condições de viajar, opte pelo aluguel de carros em 
uma locadora. O estepe (pneu reserva) deve sempre estar em 
perfeitas condições. Pneus “carecas” aumentam muito o risco 
de derrapagem, a segurança em curvas e as frenagens ficam 
seriamente comprometidas. Mantenha a revisão do seu veícu -
lo em dia, principalmente quanto ao sistema elétrico e à bate -
ria, pois isso evitará imprevistos no trânsito.
 Documentos em dia e à mão
Releia atentamente o contrato e esteja ciente de todas as con -
dições. É importante saber quais sãos os procedimentos caso aconteça algum incidente durante a viagem, inclusive se você 
estará coberto pelo seguro do veículo ou se terá que arcar com alguma despesa em caso de infortúnio. Tenha a certeza de que todos os documentos estão regulares e que você está com o pa -
gamento do seguro em dia. Leve o cartão do seguro para facili -
tar o atendimento caso se envolva em um acidente ou precise de um serviço mecânico.
 Deveres
PagamentoFaça o pagamento do seguro dentro dos prazos determinados. 
Assim, fica garantido o seu direito à indenização.
Conservação
Mantenha o veículo em bom estado de conservação e seguran -
ça, fazendo as revisões sempre que for preciso.
Mudanças
Alterações durante a vigência do seguro deverão ser expressa -
mente comunicadas à seguradora. Algumas delas são: mudan -
ça de endereço, de condutores, do modelo e características do veículo, bem como a instalação de sistemas de segurança. Situa -
ções pontuais, como a utilização do veículo para viagens, não precisarão ser informadas. 
Boletim de Ocorrência
Em caso de acidente, roubo ou furto, é obrigatória a apresenta -
ção do Boletim de Ocorrência Policial (B.O) à seguradora. Por 
isso, se estiver envolvido em uma dessas situações, não faça 
acordos com os demais envolvidos no acidente, não preste in -
formações incorretas ou omita fatos importantes. Acione a Polí -
cia e, posteriormente, a seguradora.Prepare-se para viajar
15 14 Combustível
Certifique-se que você dispõe de combustível suficiente para 
percorrer trechos desertos da estrada. A falta de combustível 
pode render multa e perda de pontos na carteira, além de oca -
sionar acidentes de trânsito.
 Roteiro
Planeje o trajeto da viagem com antecedência e pesquise as 
condições das estradas pelas quais você irá dirigir. Fique atento 
a ocorrência de chuvas fortes. Se possível, tenha em mãos um 
GPS que possa traçar rotas alternativas em caso de acidentes 
na estrada. Não se esqueça de levar um mapa impresso, caso o 
equipamento fique fora de área ou sem bateria. Prefira iniciar 
uma viagem em horários alternativos, evitando congestiona -
mentos e filas no pedágio.
Os roubos e furtos de veículos são crescentes nas grandes cida -
des e causam prejuízos a todos os motoristas. As dicas abaixo vão ajudá-lo a ficar mais atento no trânsito e a evitar situações 
de perigo que possam trazer danos à vida e ao patrimônio. Mas 
lembre-se: em caso de assalto, nunca reaja. Mantenha a calma e 
entregue os objetos que forem pedidos. Não faça gestos bruscos 
e peça permissão para movimentar-se.
 Na hora de estacionar
Evite deixar seu carro estacionado na rua, principalmente du -
rante a madrugada. Isso pode ocasionar pequenos furtos de acessórios ou até o furto do veículo. Se for inevitável, procure 
ruas iluminadas e com movimento, estacionando em frente a 
restaurantes ou locais que possuam vigias. Lembre-se também 
de desligar o carro, retirar a chave do contato e trancar o veículo, 
mesmo que estacione por poucos minutos.
 No portão de casa
Muitos roubos acontecem em frente a portões de casas ou en -
trada de prédios, quando os motoristas estão menos atentos. Por isso, procure medidas para evitar a ação de assaltantes, tais 
como: avise alguém de que você está se aproximando para que Previna-se de roubos e furtos
o portão seja aberto e, assim não tenha que ficar com o carro ex -
posto na rua; se tiver que abri-lo manualmente, retire a chave da 
ignição ao sair do carro. É importante reparar também em pes -
soas paradas próximas à entrada, atrás de árvores ou do outro lado da rua.
 No trânsito
Procure transitar com vidros fechados, sempre que possível, e 
com as portas travadas. Não pare o veículo por pedido de estra -Pé na estrada
Se você pretende fazer uma viagem de carro para os países do 
Mercosul terá, obrigatoriamente, que contratar o seguro Carta Verde, que tem como objetivo proteger terceiros afetados por acidentes de trânsito no período da viagem.
 Emergências
Leve um kit para emergências, que deve ter água suficiente para 
toda a família, biscoitos, cobertores para aguentar o frio e um kit 
de primeiros socorros.
16 17nhos e não ofereça caronas a desconhecidos. Os semáforos tam -
bém são locais visados por bandidos. Por isso, diminua a veloci -
dade ao se aproximar deles, de forma que você não tenha que 
parar e possa seguir ao sinal verde. Fique atento aos retrovisores 
e distante do carro da frente o suficiente para desviar, caso iden -
tifique alguma atitude suspeita. Cuidado com falsos mecânicos, sempre solícitos, que aparecem milagrosamente para ajudá-lo 
em locais ermos, tão logo seu carro entre em pane. 
 Dentro do carro
Não guarde chaves extras, documentos de transferência e objetos de valor ou de uso pessoal. Se for necessário, evite 
deixá-los expostos nos bancos do veículo. Bolsas e pastas po -
dem atrair assaltantes em motos. Guarde-as no assoalho do carro, atrás do banco do motorista.Acidentes de trânsito são responsáveis por muitas mortes no Brasil. Para diminuir o risco de colisões, é necessário adotar al -
gumas medidas que irão garantir a sua segurança, a da sua famí -
lia e a de outros motoristas. 
 Discussão
Evite discussões no trânsito e não pare para discutir fechadas 
ou batidas que não tenham prejudicado o veículo. É importan -
te manter a calma e estar sempre pronto para acionar a polícia quando e se necessário.
 Condições climáticas
Em muitos casos, você pode ser surpreendido por uma forte chuva ou intensa neblina. Acenda os faróis, reduza a velocida -
de e, se houver dificuldade na direção, busque abrigos como restaurantes ou estacionamentos. Não é recomendável parar 
no acostamento das rodovias, porque a visibilidade é baixa e 
outros condutores podem se envolver em acidentes.
 Crianças
Deve-se ter atenção redobrada quando há crianças dentro do veículo, uma vez que elas podem desconcentrar o motorista. Deixe as “selfies” para depois
 Queridinhas do momento, as famosas “selfies” já foram causa 
de muitos acidentes, assim como os aplicativos de mensagens instantâneas. No trânsito, é importante estar sempre de olhos bem abertos e bem longe das telinhas. Diminuindo o risco de acidentes
 Atenção redobrada
 Lembre-se que a utilização de celulares, tablets, smartpho -
nes e outros eletrônicos são hoje uma  das principais causas 
da ocorrência de acidentes de trânsito. Além de ser uma atitu -
de irresponsável que gera distrações, atraem assaltantes que buscam vítimas desatentas.
Lembre-se!
 O motorista que estiver alcoolizado poderá perder o direito de 
receber indenização do seguro se o nexo causal entre a bebida e o acidente ficar comprovado. Dirigir alcoolizado é crime!18 19A legislação brasileira obriga que os recém-nascidos e crianças 
até um ano de idade sejam transportados no bebê-conforto, as 
de um a quatro anos, em cadeirinhas, as de quatro a sete anos e 
meio, em assentos de elevação (booster). O uso somente do cin -
to de segurança é permitido a partir dos sete anos e meio, embo -
ra a criança deva ter, no mínimo, 1,45m de altura. Até os 10 anos, 
as crianças devem ir sempre no banco de trás.
 Sinalização
Em casos de acidente, ligue o pisca-alerta e coloque o triângulo 
na pista a uma distância segura, para que outros motoristas con -
sigam visualizar a obstrução e tenham mais cuidado ao trafegar.
 Animais de estimação
Se o transporte de animais de estimação, em carro de passeio, não for realizado de maneira adequada, pode diminuir a sua 
atenção ou atrapalhar na condução do veículo. Atualmente 
existem caixas, cadeiras e cintos de segurança apropriados 
para animais de todos os portes, e que garantem a segurança de 
todos os passageiros.  Preserve a sua vida
Não enfrente a enchente, colocando sua vida em risco e provo -
cando maiores danos ao veículo, como, por exemplo, ao passar 
por bolsões de água. Em caso de alagamento, procure um lugar 
seguro para se abrigar da chuva, longe de possíveis correntezas 
e de correntes elétricas. Estando em segurança, entre em conta-
to com a seguradora e informe o ocorrido.
As enchentes têm sido recorrentes em muitas das grandes cidades brasileiras. Elas podem causar muitos danos ao veí -
culo, parciais ou irreparáveis, e prejuízos ao motorista. Hoje, a cobertura de alagamento está incluída no compreensivo 
básico do seguro de automóvel, além de coberturas como in -
cêndio, colisão e roubo e furto. Saiba o que fazer antes, duran -
te e depois de um alagamento.
 Todo o cuidado é pouco
Para evitar prejuízos causados por uma enchente, deixe o 
veículo em estacionamento fechado e verifique se é ofere -
cido seguro aos clientes que utilizarem o serviço. Se for ne -
cessário estacionar na rua, verifique o escoamento do local, a 
extensão das calçadas e evite aglomeração de veículos, com 
filas duplas de estacionamento, por exemplo. O ideal é adotar 
esse procedimento diariamente, uma vez que não é possível 
prever o alagamento das ruas.Você sabia?
 Lançado em janeiro de 2013, o Boletim Eletrônico de Registro 
de Acidentes de Trânsito sem Vítimas (eBRAT), facilita e agiliza o registro de acidentes sem vítimas. O sistema, desenvolvido pela Confederação Nacional das Seguradoras (CNseg),  já está disponível com a polícia militar do Estado do Rio de Janeiro. O eBRAT permite que os próprios motoristas façam seus respectivos registros do acidente, possibilitando inclusive anexar fotos, identificar testemunhas, entre outras funcionalidades.  Cuidado com os alagamentos
Lembre-se!
Mesmo que o veículo tenha passado por uma enchente e aparentemente não tenha apresentado danos, é importante fazer um check-up no motor, no câmbio e nos componentes eletrônicos, para evitar problemas futuros.
 Colisões
Hoje, as colisões mais frequentes são as dianteiras, seja contra 
objetos fixos ou na traseira de outros veículos. As peças em ge -
ral mais afetadas são parachoques, paralamas, faróis, lanternas, grades e capô. Para evitar esse tipo de acidente, mantenha sem -
pre uma distância segura do veículo a sua frente. Lembre-se: quanto maior for a velocidade, maior será o espaço necessário para o veículo parar totalmente após a frenagem.20 21 Calculando os danos
Após acionar o seguro, preste informações verdadeiras sobre 
o ocorrido, que serão confirmadas por meio de uma avalia -
ção realizada pela seguradora. Se for detectada a impossibili -
dade de reparo do veículo, a seguradora liberará a indeniza -
ção conforme o contrato.Apólice:  Contrato do seguro. O docu -
mento que contém informações do se -
gurado, do automóvel, as coberturas, 
o preço e a duração do seguro, ou seja, 
tudo o que foi definido no momento da 
assinatura da proposta.
Avaria:  Dano material sofrido pelo veículo.
Bônus:  Desconto que o segurado pode 
ganhar na renovação de um seguro anual, 
em função do seu histórico de sinistros.
Cobertura:  Proteção garantida por um 
contrato de seguro.
Condições Gerais:  Conjunto das normas 
que regem o seguro. Lá está tudo que 
você precisa saber a respeito do seguro 
que vai adquirir.
Danos Corporais:  Lesões, danos físicos a 
pessoas.Danos Materiais:  Danos a bens móveis e 
imóveis.Danos Morais:  Ofensa ou violação que, 
mesmo não provocando danos corpo -
rais ou materiais, atinja a honra, o afeto, a 
liberdade, a profissão, o respeito aos mor -
tos, a psique, a saúde, o nome, o crédito, o bem-estar e a vida.
Franquia:  Valor que o segurado paga 
em caso de sinistro de perda parcial. A 
seguradora só paga os valores que exce -
derem a franquia.
Indenização:  Pagamento que o segurador 
faz ao segurado no caso de ocorrer um si -
nistro com prejuízos cobertos pela apólice.
Prêmio:  Valor pago pelo segurado à 
seguradora em troca da transferência 
das consequências financeiras do risco 
contratado. Sinistro:  Ocorrência de um dos riscos 
cobertos na apólice como, por exemplo: incêndio, colisão, roubo e furto.
Terceiro:  Pessoa física ou jurídica não 
incluída no contrato de seguro que pode 
aparecer como vítima ou responsável 
pelo acidente de trânsito.
Você sabia?
 O alagamento de assoalhos é um dos danos de recuperação 
mais simples. As situações mais complexas são as enchentes que atingem os sistemas eletrônicos e o motor em funcionamento, geralmente ocasionadas quando o motorista tenta atravessar o alagamento, provocando o calço hidráulico – que ocorre quando a água entra nos cilindros e impede o curso total dos pistões, aumentando o esforço sobre os demais componentes e deformando-os.Glossário do seu seguroDIRETORIA FENSEG
Presidente
Paulo Miguel Marraccini
Allianz Seguros S/A
Vice Presidentes
José Sergio Bordin
Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros
Marcos Eduardo Ferreira
Grupo Segurador BB Mapfre
Luiz Alberto Pomarole
Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Carlos Alberto de Figueiredo Trindade Filho
SulAmérica Companhia Nacional de Seguros
Elaboração
Comissão de Automóvel
 Conteúdo
Assessoria de Comunicação Externa da CNseg – COMEX
 Design
maraca.rio
 Impressão
WalPrint – Gráfica e EditoraDiretores
Antonio Eduardo Marquéz de Figueiredo Trindade
Ace Seguradora S/A
Max Thiermann
Allianz Seguros S/A
Sidney Gonçalves Munhoz
Chubb do Brasil Cia. De Seguros
Hyung Mo Sung
Generali Brasil Seguros S/A
João Francisco Silveira Borges da Costa
HDI Seguros S/A
Gustavo Henrich
J. Malucelli Seguradora S/A
Carlos Magnarelli
Liberty Seguros S/A
Ricardo Barreto
Luizaseg Seguros S/A
Helio Hiroshi Kinoshita
Mitsui Sumitomo Seguros S/A
Luiz Felipe Smith de Vasconcellos
Tokio Marine Seguradora S/A
Francisco Caiuby Vidigal Filho
Yasuda Marítima Seguros S/A
Luis Henrique Meirelles Reis
Zurich Minas Brasil Seguros S/AAnotaçõesRua Senador Dantas, 74 — 8° andar
Centro — Rio de Janeiro — RJCEP: 20031-205Tel: (21)2510.7770www.fenseg.org.br
Rua Senador Dantas, 74 - 12° andar
Centro - Rio de Janeiro - RJCEP: 20031-205Tel: (21)2510.7777www.cnseg.org.br