22222O seguro de
automóvel
pela via da
informação.
33333O seguro de
automóvel
pela via dainformação.
A Fenaseg – Fenaseg – Fenaseg – Fenaseg – Fenaseg – Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização é uma
instituição que congrega e representa as companhias de seguros que operam no Brasil.Desempenhando um papel fundamental junto às seguradoras, a Fenaseg tem promovido a elaboraçãode guias para consulta a respeito dos vários produtos de seguro disponíveis para venda.
Por que eu devo fazer um seguro de automóvel? O que é franquia? Se eu trocar de carro preciso fazer
um novo seguro? Estas e outras perguntas são respondidas por este guia para Consulta Rápida sobreSeguros de Automóvel.
Leia atentamente as informações contidas neste material, guarde-o sempre à mão e saiba como o
seguro de automóvel protege o seu patrimônio e o bem-estar da sua família.
A Fenaseg deseja que as informações contidas neste material, simples e de fácil entendimento,
sejam amplamente divulgadas.
Boa Leitura.Guarde este guia no seu porta-luvas.44444O seguro de
automóvel
pela via da
informação.
55555O seguro de
automóvel
pela via dainformação.
Para facilitar o entendimento desse guia, expli-
camos abaixo alguns dos termos mais utilizados
no seguro de automóvel:
Apólice
Contrato do seguro, o documento que contém
informações do segurado, do automóvel, as co-berturas, o preço e a duração do seguro, ou seja,tudo o que foi definido no momento da assinatu-ra da proposta.
Avaria
Dano material sofrido pelo veículo.
Bônus
Desconto que o segurado pode ganhar na reno-vação de um seguro anual, em função do seuhistórico de sinistros.
Cobertura
Proteção garantida por um contrato deseguro.Condições Gerais
Conjunto das normas que regem o seguro. Láestá tudo que você precisa saber a respeito doseguro que vai adquirir.
Danos Corporais
Lesões, danos físicos a pessoas.
Danos Materiais
Danos a bens móveis e imóveis.
Danos Morais
Ofensa ou violação que, mesmo não provocan-do danos corporais ou materiais, atinja a hon-ra, o afeto, a liberdade, a profissão, o respeitoaos mortos, a psique, a saúde, o nome, o cré-dito, o bem-estar e a vida.
Danos Parciais
São danos materiais causados ao veículo, resul-tantes de colisão ou incêndio ou em caso de rou-bo/furto, quando o automóvel é localizado pos-teriormente com avarias.
DPVAT
Sigla que significa Danos Pessoais Causados porVeículos Automotores de Via T errestre. O DPVATé um seguro que indeniza vítimas de acidentesTudo que você
precisa saber emtermos de seguro.66666O seguro de
automóvel
pela via da
informação.
causados por veículos que têm motor próprio
(automotores) e circulam por terra ou por asfalto(vias terrestres).O pagamento do seguro DPVAT é obrigatóriopor lei e garante às vítimas o recebimento de
indenizações, ainda que o causador dos danos
não assuma a responsabilidade pelo acidente.
Endosso
Alteração de dados da apólice, solicitada pelosegurado, que modifica as condições do seguro
ou do automóvel. Pode gerar valores a serem
pagos ou recebidos pelo segurado.
Fator de Ajuste
Escolhido pelo cliente no momento da con-tratação do seguro, é um  percentual que deter-
mina o valor da indenização integral para segu-
ros contratados pelo valor de mercadoreferenciado.
Franquia
É a participação do segurado nas despesas de
um sinistro com danos parciais, isto é, a segura-
dora irá pagar o que ultrapassar este valor. A fran-quia é fixa e vem discriminada na apólice de se-guro.Indenização
Valor do prejuízo pago pela seguradora.
Indenização Integral
Ocorre quando o carro é roubado/furtado ou, em
caso de colisão ou incêndio, quando o valor para
o conserto fica muito próximo do valor contrata-do do automóvel, conforme estabelecido nasCondições Gerais.
Limite Máximo de Indenização
Valor máximo de indenização considerado paraas coberturas contratadas. É também conheci-do como Limite Máximo de Garantia ou LimiteMáximo de Responsabilidade. Está indicado naapólice.
Prêmio
Valor pago pelo cliente à seguradora. É o preçodo seguro.
Questionário de Avaliação de Risco
Aplicado por algumas seguradoras na
contratação do seguro. Os dados dos conduto-
res, hábitos de utilização do veículo e outros fa-tores são considerados na composição do pre-ço do seguro.77777O seguro de
automóvel
pela via dainformação.
Responsabilidade Civil
Cobertura contratada para garantir o reembolso
dos prejuízos causados pelo segurado a tercei-ros, em decorrência de danos materiais ou cor-porais.
Risco
Possibilidade de um acontecimento inesperadoe externo, que pode causar danos materiais edanos corporais. O risco é a razão do contratode seguro.
Salvado
É o que restou do veículo sinistrado.
Sinistro
Acontecimento causador de danos materiais ou
danos corporais, coberto pelo seguro.
SUSEP
Superintendência de Seguros Privados, ór-
gão vinculado ao Ministério da Fazenda, queregulamenta e fiscaliza as operações das se-
guradoras.
Tabela de referência
Publicação especializada, sem vínculo com asseguradoras ou corretoras, que informa o valor
de mercado de veículos.
Terceiro
Pessoa que, envolvida em um acidente, não re-
presenta nenhuma das partes do contrato (se-
gurado ou seguradora). Os ascendentes, des-cendentes, cônjuge e  irmãos, bem como qual-quer parente ou pessoa que resida ou dependaeconomicamente do segurado, e ainda seus só-cios e empregados, não são considerados seus
terceiros.
Valor de Mercado Referenciado
Valor pago ao segurado em caso de Indeniza-
ção Integral, resultado da aplicação do fator deajuste sobre a cotação do veículo constante da
tabela de referência, na data da indenização.
Valor Determinado
Valor previamente estabelecido na contratação
do seguro que será pago ao segurado em casode Indenização Integral.
Vistoria Prévia
Inspeção realizada no veículo para aceitação do
seguro.88888O seguro de
automóvel
pela via da
informação.
Seguro de
automóvel.Sem dúvida, a
melhor opção.
Por que devo fazer um seguro?
A principal função do seguro é restituir o equilí-
brio financeiro causado por um dano corporal,
material ou moral. Ao contratar um seguro de
automóvel, você protege seu patrimônio, umavez que contará com o apoio da seguradora para
pagar consertos ou repor o seu bem.
O seguro de automóvel também oferece cober-
turas específicas para garantir o pagamento de
despesas com os danos materiais ou corporaiscausados por você a outras pessoas e para ga-
rantir a indenização aos ocupantes do seu carro
ou aos seus dependentes, em caso de acidentegrave que resulte em morte ou invalidez.Além das coberturas tradicionais, a maioria das
seguradoras oferece serviços extras com o obje-
tivo de melhorar a conservação do veículo, quepodem ainda prevenir acidentes. Os serviços e
benefícios agregados são informados junto com
as Condições Gerais do seguro contratado.
Como contrato um seguro?
O seguro é adquirido por meio de um corretor
de seguros.
O corretor de seguros representa o seguradoperante a seguradora e é a pessoa habilitada aoferecer as coberturas mais adequadas às suasnecessidades e orçamento.  Muitas segurado-ras dispõem de centrais de atendimento telefô-
nico ou sites na internet, pelos quais também é
possível obter informações e contratar o seguro.
O que eu preciso saber antes de comprar
o seguro?
O seguro de automóvel possui uma grande vari-
edade de coberturas cuja composição, adequa-da às suas necessidades, resulta em uma apóli-
ce personalizada. Fale com o corretor ou direta-
mente com a seguradora sobre as suas expec-tativas de preço, sobre o que deseja proteger e
não tenha pressa para montar o seu seguro.99999O seguro de
automóvel
pela via dainformação.
Verifique as características de cada cobertura, o
que oferecem e o que lhe dão direito (se tem
franquia, quais são os valores). Procure sabercomo é utilizado o Questionário de Avaliação de
Risco e se a seguradora oferece serviços e bene-
fícios adicionais. T ambém é importante que vocêpergunte sobre como deve proceder em caso
de sinistro e detalhes relativos ao recebimento
da indenização. Quando fechar o seguro, ques-tione quando terá início a sua apólice. O mo-
mento da contratação é o mais importante, você
está adquirindo a sua tranqüilidade.
Quais são meus direitos?
A seguradora tem 15 dias para analisar sua pro-posta. Caso não se manifeste nesse prazo, o se-
guro é automaticamente aceito.
Tudo o que consta na sua apólice deve ser muito
claro e de fácil compreensão. Você (ou o seu
corretor) receberá, no endereço que indicar, todaa documentação referente ao seguro: apólice,
Condições Gerais, documentos de endosso, avi-
sos e recibos de prêmio.
É seu direito receber, em caso de sinistro, o pa-gamento das indenizações previstas nas cober-
turas contratadas em até 30 dias corridos, de-
pois de entregar toda a documentação que aseguradora pedir.
Você tem direito à escolha da oficina em que seu
carro será consertado. Saiba ainda que algumas
seguradoras oferecem alguns benefícios se o
serviço for executado em oficinas referenciadas.
Antes de comprar o seguro, você deve ter aces-
so às Condições Gerais do contrato.
Quais são meus deveres?
Faça o pagamento do seguro dentro do prazodeterminado. Assim, fica garantido o seu direito
à indenização.
Mantenha o veículo em bom estado de conser-
vação e segurança e comunique à seguradora
qualquer alteração: no automóvel, no seu ende-reço, na utilização do veículo e nos dados do
Questionário de Avaliação de Risco.
Em caso de sinistro, você deve avisar de imedia-
to à seguradora. Se tiver batido o carro, tome1010101010O seguro de
automóvel
pela via da
informação.
todas as providências possíveis para protegê-
lo, evitando assim maiores prejuízos. Não faça
acordos junto aos demais envolvidos no aciden-te, não preste informações incorretas ou omita
fatos importantes. Em caso de roubo/furto, avise
às autoridades policiais
Que produtos são comercializados pelas
seguradoras?
Cada seguradora tem seu produto, seu jeito
de operar. Mas com relação à forma de indeni-zar, a Susep – Superintendência de Seguros
Privados, órgão vinculado ao Ministério da Fa-
zenda que regulamenta e fiscaliza as opera-ções das seguradoras, normatizou que as se-
guradoras podem comercializar dois tipos de
seguro: com indenização pelo Valor de Mer-cado Referenciado e com indenização pelo
Valor Determinado.No seguro pelo Valor de Mercado Referenciado,
em caso de acidente ou roubo/furto do veículo
que caracterize a indenização integral, o valor a
ser pago para o segurado será a cotação infor-mada pela T abela de Referência na data da in-
denização, ajustada pelo percentual definido no
momento da contratação (fator de ajuste). Estepercentual serve para adequar o valor médio
referenciado às características próprias do veí-
culo segurado, como estado de conservação eopcionais que não são de série, entre outras.
No seguro pelo Valor Determinado, o cliente e a se-
guradora estabelecem previamente um valor para
o veículo, compatível com a sua cotação de merca-
do na data da contratação. Esse valor permanecerá
inalterado por toda a vigência do contrato.
Que tipos de cobertura terei à disposição?
Para o veículo
Os seguros de automóveis possuem diferentes
coberturas, que podem ser conjugadas a crité-rio das seguradoras. São elas:
- Colisão
- Incêndio- Roubo ou Furto.Leia com atenção as condições do seu
contrato de seguro. Lá estão descritos, emdetalhes,  todos os seus direitos e deve-res junto à seguradora.1111111111O seguro de
automóvel
pela via dainformação.
Ao contratar estas coberturas você também
pode ficar protegido quanto a outras ocorrênci-
as como, por exemplo, danos causados por inun-dação ou alagamento, chuva de granizo etc. Isso
varia de seguradora para seguradora.
Para as coberturas do automóvel, a franquia é
aplicada em caso de danos parciais, excetoquando causados por incêndio, queda de raio
ou explosão. Em caso de indenização integral,
não há aplicação de franquia.
Para terceiros
A Cobertura de Responsabilidade Civil (RCF), quecobre danos materiais e corporais causados a
terceiros pelo veículo segurado, é muito impor-
tante. Sabe por quê?
Porque é muito grande, atualmente, a quantida-
de de veículos de valores elevados circulandonas ruas e obviamente estes veículos têm peças
caras. Se colidir com um carro deste tipo e tiver
valores adequados para a cobertura de DanosMateriais, você pode ficar tranqüilo. Na
contratação, o que você deve atentar é para o
valor desta cobertura  Ela deverá ser suficientepara pagar o sinistro do terceiro. É possível acontratação desta cobertura com franquia, mes-
mo em caso de indenização integral do terceiro.
Verifique a sua necessidade e conveniência.
Já a cobertura de Danos Corporais garante o
pagamento das despesas do terceiro que, en-
volvido num acidente, venha a se machucar ounecessitar de cuidados médicos. Ela também éutilizada caso ocorra a morte da pessoa envolvi-da, mediante indenização aos familiares dela.Imagine o valor a indenizar alguém que se ma-
chucou em um acidente ou ainda a quantia a ser
paga a alguém que perdeu um familiar. Por es-tas razões, é muito importante ter valores ade-quados para as coberturas de terceiros.
Algumas seguradoras oferecem também a co-
bertura de Danos Morais.
Para o motorista e os passageiros do
automóvel segurado:
O seguro de Responsabilidade Civil Facultativa
de Veículos (RCF) não cobre ocorrências como
morte ou invalidez do condutor e dos passagei-ros do automóvel segurado. Se quiser precaver-
se com relação a isso, você deve contratar o se-1212121212O seguro de
automóvel
pela via da
informação.
guro de Acidentes Pessoais de Passageiros –
Morte e Invalidez Permanente (APP).
Outras coberturas e serviços
complementares:
As demais coberturas têm a função de ajustar o
seguro a você e ao seu estilo de vida e variam de
acordo com o leque de garantias oferecidas pe-
las seguradoras. Veja alguns exemplos de co-berturas adicionais e serviços disponibilizados
pelas seguradoras:
• Cobertura de acessórios para danos ou roubo/
furto de aparelhos de som automotivo;
• Serviço de reparos e substituição de vidros e
também, em algumas seguradoras, aos faróis,
lanternas e retrovisores do carro;
• Cobertura de paralisação de serviços profis-
sionais para taxistas que perdem o rendimen-
to quando têm que consertar o carro em fun-
ção de sinistro ou enquanto aguardam a inde-nização integral da seguradora;
• Carro substituto, quando o carro segurado está
na oficina para conserto ou enquanto o segu-rado aguarda a indenização integral;
• Assistência 24 horas para atender o seguradonas situações de emergência, com serviços
como guincho, táxi, chaveiro etc.
Como é feito o pagamento
da indenização?
De acordo com a regulamentação da Superinten-
dência de Seguros Privados (SUSEP), o prazo
máximo para o pagamento da indenização é de
30 dias corridos, contados a partir da data derecebimento de todos os documentos exigidos
pela Seguradora. A lista dos documentos
encontra-se explícita nas Condições Gerais doSeguro.
Em caso de danos parciais, a seguradora pode-
rá providenciar o conserto do veículo ou pagar
ao segurado em dinheiro, cheque ou crédito em
conta corrente.
Em caso de Indenização Integral, esta será
paga de acordo com o seguro contratado (Valorde Mercado Referenciado ou do Valor
Determinado).
As despesas com terceiros serão reembolsadas
pela cobertura de responsabilidade civil, limita-1313131313O seguro de
automóvel
pela via dainformação.
das aos valores contratados. Em situações de
danos corporais, é importante ressaltar que a
indenização paga pela seguradora será corres-pondente ao valor que exceder a indenização
do seguro obrigatório, o DPVAT . Por essa razão,
a seguradora só efetua o reembolso após o pa-gamento da indenização desse seguro aos en-
volvidos.
Para a cobertura de Acidentes Pessoais de Pas-
sageiros, a indenização será paga aos passa-
geiros ou aos beneficiários deles.
Na dúvida,
não hesite em
perguntar.
Quem deve fazer o seguro?
O proprietário do veículo.
O que é necessário para fazer o seguro?
É preciso que você ou o seu representante legal/
corretor habilitado assine a proposta de seguro,onde constam todas as informações e cobertu-
ras que está contratando. A seguradora poderá
solicitar a vistoria prévia para avaliar o estado deconservação do veículo.
Que documento comprova a existência do
seguro?
A apólice. Esse é o documento que a segurado-
ra emite e envia ao endereço indicado pelo se-gurado, após aceitar cobrir os seus riscos, com
base nos dados registrados na proposta de se-
guro.
A cobertura de danos a terceiros inclui
Danos Morais?
Não. Para estar garantido em relação aos Danos
Morais você deve contratar essa cobertura, quan-
do a seguradora oferecê-la.
Caso a garantia que estou contratando
tenha franquia, seu valor influencia o va-lor do prêmio?
Sim. A franquia e o prêmio de seguro são valo-
res que variam inversamente: aumentando-sea franquia, o prêmio do seguro diminui, e vice-
versa.1414141414O seguro de
automóvel
pela via da
informação.
Se eu instalar um dispositivo antifurto no
meu carro, a seguradora me concede al-
gum benefício?
Algumas seguradoras oferecem desconto no
preço do seguro, se você tiver um dispositivo de
segurança instalado no seu veículo. É possíveltambém que a seguradora ofereça a você, após
o fechamento do seguro, a instalação de algum
dispositivo de segurança.
Se outra pessoa conduzir o carro, em caso
de sinistro, haverá indenização?
Sim, pois o carro não precisa ser necessariamen-
te conduzido pelo segurado para estar coberto.
Mas é bom lembrar que algumas seguradorasque trabalham com questionário de avaliação
de risco podem negar a indenização em caso
de divergência de informações entre o questio-nário e os fatos do sinistro.  Nesse caso, se o
condutor do veículo não estiver contemplado no
questionário, o segurado poderá perder o direi-to à indenização.
Fique atento! Todas estas informações deve-
rão ser dadas por você no fechamento do con-
trato.O que devo fazer em caso de sinistro?
Você deve informar de imediato ao seu corre-
tor a ocorrência do sinistro. Algumas segura-doras que operam com centrais telefônicas e
internet dão a opção ao cliente de poder avi-
sar o sinistro por estes meios. De qualquermaneira, você será orientado quanto a docu-
mentos e procedimentos.
Em caso de sinistro, qual o valor máximo
que posso receber?
Ao contratar um seguro de automóvel, você pac-
tua com a seguradora os valores de todas as
coberturas. Esses serão os limites máximos de
indenização (LMI) de cada cobertura, que cons-tarão em sua apólice.
Caso não tenha reclamado sinistro duran-
te a vigência de minha apólice, tenho di-
reito a algum tipo de desconto para o se-
guro do próximo ano?
Sim. As seguradoras oferecem a você um des-
conto denominado bônus. Os percentuais de
bônus e as coberturas em que há sua aplicaçãovariam de seguradora para seguradora.1515151515O seguro de
automóvel
pela via dainformação.
O bônus é um direito pessoal e intransferível do
segurado, não sendo permitido, portanto, o seu
aproveitamento por terceiros.
Mesmo que renove o seu seguro em outra
companhia, se você tiver bônus, ele será apro-
veitado.
Há ainda seguradoras que oferecem um descon-
to de fidelidade aos clientes que renovam seus
seguros na própria companhia.
Se houver sinistro eu perco o bônus?
Sim. Você perde uma classe de bônus paracada sinistro indenizado durante a vigência do
contrato.
Mudei de endereço, preciso avisar minha
seguradora?
Sim. Além de ser importante como dado
cadastral para contato, correspondência etc, o
endereço de residência é utilizado por algumas
seguradoras para determinar o preço do segu-
ro. Comunique imediatamente a mudança e so-
licite a alteração (endosso) na apólice.Se eu vender o automóvel, como fica o
seguro ?
Assim que vender, você deve informar à segura-
dora. As companhias adotam procedimentos
próprios nessa situação.
Se eu trocar meu carro tenho que fazer
um seguro novo?
Não. Informe à seguradora a troca do veículo para
que seja providenciada a alteração na apólice
(endosso) e para que o prêmio seja recalculado
com base no novo automóvel.
Se eu encontrar meu carro batido, tenho
direito a acionar o seguro?
Sim, sendo que você irá pagar o valor da fran-
quia.1616161616O seguro de
automóvel
pela via da
informação.
A seguradora cuida
do seu seguro.
Mas você será sempre o responsável
pela sua segurança.
Dicas de manutenção do veículo e direção
defensiva:
• Providencie, periodicamente, a revisão do seu
carro. Muita atenção a itens como freios, pneus,faróis e lanternas, suspensão, direção, cinto de
segurança e limpadores de pára-brisa. Confi-
ra o funcionamento e a existência do extintorde incêndio, macaco e chave de rodas, triân-
gulo de segurança e estepe. E não se esqueça
de calibrar os pneus semanalmente. Existemseguradoras que oferecem alguns desses ser-
viços para seus clientes gratuitamente ou por
meio de redes conveniadas.
• Não deixe objetos soltos no carro, pois eles
podem obstruir seu ângulo de visão. Regule euse corretamente todos os espelhos retro-
visores. Use o cinto de segurança e transporteas crianças unicamente no banco de trás do
carro, com cinto de três pontos ou cadeira es-
pecial. Nunca transporte pessoas em locaisnão apropriados para isso – por exemplo, em
caçambas de picapes. Além disso, transporte
apenas o número de pessoas e a carga máxi-ma, indicados no Manual do Proprietário do
Veículo.
• Em caso de chuva, acione de imediato o lim-
pador de pára-brisa, reduza a velocidade,
acenda os faróis e aumente a distância do ve-ículo da frente. As mesmas dicas servem para
enfrentar neblina. Lembre-se: em nenhuma
das duas situações, acione o farol alto ou use opisca-alerta.
• Ao passar por uma poça d’água, caso o carro
perca a aderência ao chão, tire o pé do acelera-
dor e procure fazer movimentos leves e precisos
de vai-e-vem no volante. Se o  seu carro derraparde frente em uma curva, evite frear. Mantenha a
calma e tire o pé do acelerador. Se derrapar de
traseira, tire o pé do acelerador com suavidadee procure compensar o movimento girando o
volante no mesmo sentido de deslocamento da1717171717O seguro de
automóvel
pela via dainformação.
traseira. Jamais freie bruscamente numa curva.
Breque sempre antes.
• Em serras ou ladeiras, desça sempre engrena-
do, procurando utilizar a mesma marcha que
usaria na subida.
• Sinalize com antecedência todos os movimen-
tos que for realizar, evitando assim manobrasbruscas e imprevisíveis.
• Jamais dirija com sono ou após beber ou to-
mar algum medicamento que interfira em seus
reflexos.
Dicas para prevenção de roubo/furto do
seu veículo:
• Reduza a velocidade antes de se aproximar do
sinal vermelho, aguardando que fique verde,
evitando a parada do veículo.
• No sinal, procure parar sempre na pista da direita
e estar atento aos arredores e ao ambiente.
•  Evite andar com os vidros abertos e mantenha
sempre as portas travadas, principalmente nos
sinais.• Redobre a atenção antes de guardar seu veí-
culo na garagem; caso haja algum suspeito
por perto, é preferível dar algumas voltas an-tes de entrar.
• Evite estacionar seu veículo próximo a árvores
e em ruas desertas ou com pouca iluminação.
• Guarde seu veículo, sempre que possível, em
estacionamento.
Em caso de roubo:
• Mantenha a calma e não hesite: entregue o
veículo, sem fazer movimentos bruscos que
possam ser erroneamente interpretados. Afas-
te-se do local e não persiga o veículo. Ligue omais rápido possível para o telefone da Polícia
Militar (190) com todas as informações (ende-
reço preciso, descrição, direção da fuga etc.)e em seguida ligue para o seu corretor de se-
guros e sua seguradora.
Lembre-se: quando for dirigir, sempre
porte a sua Carteira Nacional de Habilita-
ção (CNH), o seu documento de identida-
de e o documento de licenciamento doveículo, com o seguro obrigatório pago.1818181818O seguro de
automóvel
pela via da
informação.
Fenaseg – Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização
Rua Senador Dantas, 74 - CEP 20.031-205 - Centro - Rio de Janeiro - RJ
Tel.: (21) 2510-7777 / Fax: (21) 2510-7844
www.fenaseg.org.br
e-mail: fenaseg@fenaseg.org.br
1919191919O seguro de
automóvel
pela via dainformação.
